# Animals in the Bible

## License Information

Animals in the Bible © United Bible Societies, 2025. Adapted from: <cite>All Creatures Great and Small: Living Things in the Bible</cite>, by Edward R. Hope © 2005 United Bible Societies. This work is licensed under Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International (<a href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/">https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/</a>).



--------------------------------


## 标题：蛇和蜥蜴介绍 (id: FAUNA:4.1)

4\.1 标题：蛇和蜥蜴介绍
==============

**一、蛇**

在中东和相邻的非洲地区，已发现的蛇类至少有40种。有些蛇很小，体长只有15厘米（6英寸），还有一些则可能达到2米（6英尺）。这些蛇的栖息地各种各样，从沙漠、多石的河道、茂密的灌木丛，一直到河岸都有，并且不同种类的蛇都有各自偏爱的环境。除了响尾蛇科以外，这个地区的蛇包含了所有主要蛇科的代表蛇种。

中东的很多蛇类都是无毒的，但圣经作者和许多其他民族一样，都有一种传统的信念，即蛇都是有毒的。事实上，这个地区的毒蛇比例确实比其他大部分地区都高。犹太人和早期的基督徒都非常怕蛇。因此，圣经中没有提到过无害的蛇。

圣经作者不太可能区分蛇的诸多种类，他们大概只是区别了几种最常见的蛇。当然，他们也使用包含了所有蛇类的通称。

有些学者认为，古时的圣经作者相信蛇在咬人的同时也会把舌头刺入，并且是舌头的刺入使人中毒。然而也有学者认为，蛇毒固然与舌头有关联，但实际上动词"刺"只是希伯来文对于蛇咬的特殊表达方式。这种观点有下述证据作为支持：许多语言描述蛇咬的词语和一般的"咬"是不同的。这些语言使用的词语有"啄"、"戳"、"烧"、"刺"，等等。

事实上，大部分读者都知道，蛇的毒液并非出自舌头，而是分泌自口和眼睛之间的腺体。毒液经导管注入毒牙；有些蛇的毒牙是中空的，有些则有很深的沟槽。当蛇咬住猎物时，肌肉会把毒腺中的毒液挤入毒牙，继而注入受害者体内。

所有蛇类都是肉食动物。除了一些体型较小的蛇以昆虫和蠕虫为食之外，其他蛇类会吃青蛙、老鼠、鸟和鸟蛋、蜥蜴，以及别的蛇。这些食物都是被囫囵吞下的，无一例外。蛇的下颌骨可以移位，因此嘴巴可以张得很大，颈部的肌肉和皮肤也有很大的弹性使猎物通过。但是，蛇很少进食，一些体型较大的蛇可以连着几个月不进食。即使是那些进食比较频繁的蛇，也只是三四天进食一次。

所有的蛇都产卵，但蝰蛇的卵会先留在雌蛇体内，直到孵化。因此，有些蛇会下一窝蛋，还有些蛇看似能直接产下小蛇。

耍蛇术具有悠久的历史，在圣经时期就为人熟知。耍蛇术通常选用的是埃及眼镜蛇。埃及眼镜蛇体型较大，当它采取眼镜蛇科的典型姿势，昂头直立以示威吓时，颈部两侧会扩张成扁平的帽兜状，并且帽兜上面有醒目的斑纹。耍蛇人吹奏一个类似笛子的乐器，蛇就会从篮子或陶罐中爬出来，接着被催眠，开始模仿耍蛇人的动作。人们曾经认为是耍蛇人迷幻的音乐产生了这种效果，可是现代实验已经证明，眼镜蛇其实是聋子，但它对乐声产生的空气振动很敏感。然而，催眠并非只是音乐产生的，还有耍蛇人吹笛子时摇摆身体的动作。

在希伯来文中，用来表示蛇的多个词语都含有和蛇发出的嘶嘶声相似的发音。这使得我们很难把一个名称和某种特定的蛇类联系起来。但是因为一些名称重复出现，所以可以借助上下文来初步区分蛇的种类。

**二、蜥蜴**

在以色列发现的蜥蜴和蜥蜴亚种至少有40种，然而希伯来文似乎只区分了比较明显的主要种类，而没有一一区分。在《利未记》所列不洁净的食物中，这些名称大多只出现一次，所以很大程度上只能依靠推测来辨别其种类。尽管如此，学者对于经文提到的蜥蜴种类还是达成一些共识，这是因为希伯来文中用来指称蜥蜴的词语，多半是依据它们的具体特征来命名，所以在很多情况下，可以凭借这些形象的名称来识别某一种蜥蜴。

TEV (Today's English Version (Good News Bible)) 没有列出经文所述不同种类的蜥蜴，而是把整个清单统一称为"lizards"（"蜥蜴"）。翻译者最好在万不得已时才采用这个方法。因为希伯来文本的蜥蜴清单很明确，所以翻译者应该首先尝试找到具体对应的译词。


