# Animals in the Bible

## License Information

Animals in the Bible © United Bible Societies, 2025. Adapted from: <cite>All Creatures Great and Small: Living Things in the Bible</cite>, by Edward R. Hope © 2005 United Bible Societies. This work is licensed under Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International (<a href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/">https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/</a>).



--------------------------------


## 標題：蛇和蜥蜴介紹 (id: FAUNA:4.1)

4\.1 標題：蛇和蜥蜴介紹
==============

**一、蛇**

在中東和相鄰的非洲地區，已發現的蛇類至少有40種。有些蛇很小，體長只有15厘米（6英吋），還有一些則可能達到2米（6英呎）。這些蛇的棲息地各種各樣，從沙漠、多石的河道、茂密的灌木叢，一直到河岸都有，並且不同種類的蛇都有各自偏愛的環境。除了響尾蛇科以外，這個地區的蛇包含了所有主要蛇科的代表蛇種。

中東的很多蛇類都是無毒的，但聖經作者和許多其他民族一樣，都有一種傳統的信念，即蛇都是有毒的。事實上，這個地區的毒蛇比例確實比其他大部分地區都高。猶太人和早期的基督徒都非常怕蛇。因此，聖經中沒有提到過無害的蛇。

聖經作者不太可能區分蛇的諸多種類，他們大概只是區別了幾種最常見的蛇。當然，他們也使用包含了所有蛇類的通稱。

有些學者認為，古時的聖經作者相信蛇在咬人的同時也會把舌頭刺入，並且是舌頭的刺入使人中毒。然而也有學者認為，蛇毒固然與舌頭有關聯，但實際上動詞「刺」只是希伯來文對於蛇咬的特殊表達方式。這種觀點有下述證據作為支持：許多語言描述蛇咬的詞語和一般的「咬」是不同的。這些語言使用的詞語有「啄」、「戳」、「燒」、「刺」，等等。

事實上，大部分讀者都知道，蛇的毒液並非出自舌頭，而是分泌自口和眼睛之間的腺體。毒液經導管注入毒牙；有些蛇的毒牙是中空的，有些則有很深的溝槽。當蛇咬住獵物時，肌肉會把毒腺中的毒液擠入毒牙，繼而注入受害者體內。

所有蛇類都是肉食動物。除了一些體型較小的蛇以昆蟲和蠕蟲為食之外，其他蛇類會吃青蛙、老鼠、鳥和鳥蛋、蜥蜴，以及別的蛇。這些食物都是被囫圇吞下的，無一例外。蛇的下頜骨可以移位，因此嘴巴可以張得很大，頸部的肌肉和皮膚也有很大的彈性使獵物通過。但是，蛇很少進食，一些體型較大的蛇可以連著幾個月不進食。即使是那些進食比較頻繁的蛇，也只是三四天進食一次。

所有的蛇都產卵，但蝰蛇的卵會先留在雌蛇體內，直到孵化。因此，有些蛇會下一窩蛋，還有些蛇看似能直接產下小蛇。

耍蛇術具有悠久的歷史，在聖經時期就為人熟知。耍蛇術通常選用的是埃及眼鏡蛇。埃及眼鏡蛇體型較大，當牠採取眼鏡蛇科的典型姿勢，昂頭直立以示威嚇時，頸部兩側會擴張成扁平的帽兜狀，並且帽兜上面有醒目的斑紋。耍蛇人吹奏一個類似笛子的樂器，蛇就會從籃子或陶罐中爬出來，接著被催眠，開始模仿耍蛇人的動作。人們曾經認為是耍蛇人迷幻的音樂產生了這種效果，可是現代實驗已經證明，眼鏡蛇其實是聾子，但牠對樂聲產生的空氣振動很敏感。然而，催眠並非只是音樂產生的，還有耍蛇人吹笛子時搖擺身體的動作。

在希伯來文中，用來表示蛇的多個詞語都含有和蛇發出的嘶嘶聲相似的發音。這使得我們很難把一個名稱和某種特定的蛇類聯繫起來。但是因為一些名稱重複出現，所以可以借助上下文來初步區分蛇的種類。

**二、蜥蜴**

在以色列發現的蜥蜴和蜥蜴亞種至少有40種，然而希伯來文似乎只區分了比較明顯的主要種類，而沒有一一區分。在《利未記》所列不潔淨的食物中，這些名稱大多只出現一次，所以很大程度上只能依靠推測來辨別其種類。儘管如此，學者對於經文提到的蜥蜴種類還是達成一些共識，這是因為希伯來文中用來指稱蜥蜴的詞語，多半是依據牠們的具體特徵來命名，所以在很多情況下，可以憑藉這些形象的名稱來識別某一種蜥蜴。

TEV (Today's English Version (Good News Bible)) 沒有列出經文所述不同種類的蜥蜴，而是把整個清單統一稱為"lizards"（「蜥蜴」）。翻譯者最好在萬不得已時才採用這個方法。因為希伯來文本的蜥蜴清單很明確，所以翻譯者應該首先嘗試找到具體對應的譯詞。


